| Linux主流派系 | 软件包 | 主流系统                | 自动软件包管理  |
| --------- | --- | ------------------- | -------- |
| 红帽        | rpm | rocky、centos、Redhat | yum、dnf  |
| Debian    | deb | debian、Ubuntu       | apt、dpkg |

---
# 管理
## 类型
#### rpm：二进制包，gcc编译后的包系统可直接执行
#### tar：源码包：需要编译（人类用户能看懂的语言，故需要编译为计算机可直接执行）

---
# rpm软件
### 用法：rpm   参数  软件包
### 参数
> 安装
- `-i`：install，安装软件包
- `-v`：显示详细信息
- `-V`：校验 
- `-h`：--hash，安装时输出####标记 
> 查询
- `-q`：查询某个软件包是否已安装，与一下参数搭配使用
- `-qa`：查询所有已安装的软件包
- `-qf`： 查询某个文件属于哪个包，<mark>此处后跟路径</mark>
 
		rpm -qf 'which 命令'          反向引用
		通过which查询某个命令的位置得出路径，在判断是否安装
- `-qi`：显示已安装的rpm包的信息
- `-ql`：查询软件包中文件的安装位置
- `-qR`：查询软件包的依 赖性  
- `-V`：查看软件是否被修改
- `-Vf`：查看软件是否被修改，<mark>此处后跟路径</mark>
---
# YUM
yum基于RPM包管理，从指定服务器下载所需RPM包并安装，可以自动处理依赖关系。
### yum源
为yum下载rpm包时所寻找包所在位置的配置文件。通常为`AppStream` `BaseOS`文件，`*.repo`
- `AppStream`为系统非必需软件
- `BaseOS`为系统必须软件
- <mark>`epel`</mark>为扩展源，使用`yum install epel-release`安装

### 常用命令，`-y`选项可以默认执行命令选项为yes

1. 清理缓存

```
yum clean all
```

2. 建立缓存
```
yum makecache
```
3. 列出所有可用的软件仓库，通常检查yum源是否可用
```
yum repolist
```
4. 更新软件包
```
yum update -y
yum upgrade -y 
```
5. 查找某个命令由哪个包生成
```
yum provides 命令的路径
```
6. 查看某个软件包所需依赖
```
yum deplist 软件包
```
7. 卸载
```
yum remove 软件包
```
8. 寻找软件包
```
yum search 软件包
```
9. 自动删除系统中不在使用的软件包，通常在更新时使用
```
yum autoremove -y
```
10. 列出系统中所有可用的软件组
```
yum grouplist
```
11. 安装某个软件组，是多个软件包的合集，使用 `yum grouplist` 命令查看可用软件组
```
yum groupinstall 软件组
```
---
# DNF

用于Fedora/RHEL/Centos/rocky。是yum的下一代，意图替代yum。更为强大的yum。现阶段软件源和命令等基本上调用yum。新增dnf module功能，可在不同软件版本之间切换

### 常用命令

1.安装模块化的软件包

```shell
dnf module install 软件:版本
```

2.列出某软件包的版本

```shell
dnf module list 软件
```

3.重置某软件的版本

```shell
dnf module reset 软件
```

4.查看已安装的软件包

```shell
dnf list installed
```

5.下载某软件及其依赖包到某路径下

```shell
dnf install 软件 --downloadonly --downloaddir=路径
```
---
# 源码安装
1. 在安装的软件包官网下载安装包及其所需依赖
2. 解压并整理到目录下（下载的安装包多为*.tar、*.gz等压缩包）
3. 源码编译，3板斧。./configure（检查所需依赖环境等）、make（编译）、make install（安装）

	./configure --prefix=路径                         指定安装目录
	











