###### 进程：程序运行的过程，动态，有生命周期及运行状态，是以已启动的可执行程序的运行实例。
###### 线程：试试操作系统能够进行迅速按调度的最小单位，被包含在进程中。一个进程可并发多个线程，每条线程执行不同的任务

###### 一个程序至少有一个进程，一个进程至少有一个进程。

## 一些概念
PID：是操作系统用于唯一标识每个正在运行的进程的数字标识符，唯一，PID在操作系统内部用于识别、管理和控制进程。程序每次运行系统会分配一个唯一的数字标识符，并在运行结束后回收。
PPID：父进程
UID：用户ID
GID：组ID

---

# pstree
###### 用于以树状结构可视化当前系统中进程之间的关系。**这个命令显示的是进程间的父子关系**

`-p`：此参数将携带PID一起显示

---

# 静态、动态两种显示方法

# ps：静态

#### 常用参数
`aux` 
- `a`：显示全部
- `u`：基于用户可视化显示
- `x`：没有终端的进程也显示

`-elf` ：需要加 ==-== 
-  `e`：列出所有进程
-  `l`：长格式
-  `f`：完整的格式

###### `aux`与`-elf`的区别

| 命令   | 输出格式                                                   | 说明                               |
| ---- | ------------------------------------------------------ | -------------------------------- |
| aux  | USER PID %CPU %MEM VSZ RSS TTY STAT START TIME COMMAND | a表示所有关联到终端的进程，x代表所有进程，u表示列出进程的用户 |
| -elf | F S UID PID PPID C PRI NI ADDR SZ WCHAN TTY TIME CMD   | -e代表列出所有进程，-l代表长格式，-f代表完整的格式     |
`-sort`：对输出结果进行排序

# top：动态，默认==3==秒刷新。按==s==改变刷新十几件

### 输出结果：

1. 系统概述：与uptime相同，[[进程-ps#uptime：uptime命令是Linux系统中用于查看系统运行时间和负载情况的常用命令。它可以显示系统当前时间、系统已经运行的时间、当前登录用户数以及系统在过去1分钟、5分钟和15分钟内的平均负载|uptime]]
2. Tasks：任务\进程统计信息
	- total：运行中的进程总数
	- running：正在运行
	- sleeping：睡眠状态
	- stopped：停止状态
	- zombie：僵尸状态
3. %Cpu：cpu使用情况
	- %us：用户空间程序的CPU使用率 
	- %sy：系统空间的CPU使用率 
	- %ni：改变过优先级的进程占用的CPU时间百分比 
	- %id：空闲的CPU时间百分比 
	- %wa：等待I/O的CPU时间百分比 
	- %hi：处理硬件中断的时间百分比 
	- %si：处理软件中断的时间百分比
	- %st：虚拟化偷走的时间
4. MiB Mem：内存使用情况
	- total：物理内存总量 
	- used：已使用的物理内存量 
	- free：空闲的物理内存量 
	- buffers：用作缓冲的内存量
5. MiB Swap：swap交换分区使用情况
	-  total：交换空间总量 
	- used：已使用的交换空间量
	- free：空闲的交换空间量 
	- cached：用作缓存的交换空间量。

### 常用参数
`-p`：查看对应PID进程详细信息
> 	`top -p 进程号 `

`-u`：查看指定用户所运行的进程
> 	`top -u 用户名`









---
## uptime：uptime命令是Linux系统中用于查看系统运行时间和负载情况的常用命令。它可以显示系统当前时间、系统已经运行的时间、当前登录用户数以及系统在过去1分钟、5分钟和15分钟内的平均负载

#### 命令输出说明 

- 当前时间：命令执行时的系统时间。
- 系统运行时间：系统自上次启动以来已经运行的时间，通常以“天 小时:分钟”的格式表示。 
- 当前登录用户数：当前登录到系统的用户数量。 
- 系统平均负载：过去1分钟、5分钟和15分钟内的平均负载，通常与系统的CPU核心数量相关。