# 环路的危害
1. 不断占用带宽和交换机资源，造成网络拥塞，导致断网
2. 交换机不断转发，造成MAC地址表混乱，导致网络瘫痪，MAC地址表震荡，是典型表现
3. PC和网关设备会不断收到大量广播包，导致卡顿

# 生成树协议

通过自己的计算网络中是否存在环路，若存在则拥塞某些接口，从而阻止环路

拥塞接口可在物理接口故障时，自动恢复，从而保证网络的可靠性

> 工作原理：选举根桥、根端口、指定端口、阻塞端口

> 根桥：生成树协议中，网络中拥有最小桥ID的交换机被选举为根桥。***桥ID=优先级+MAC地址***，优先级默认32768，MAC地址为交换机MAC地址，以4096为单位递增。最小的桥ID即为根桥

> 根端口：每个非根交换机上都会选举一个到达根桥的端口，该端口即为根端口。根端口选举规则：***到达根桥路径开销+端口ID***，路径开销越小，根桥ID越小，端口ID越小，则优先级越高。***端口ID=端口优先级+端口编号***，端口优先级默认128，端口编号为端口号，以16为单位递增。*****每个设备必须有一个，从端口出发*****

> 路径开销：基于带宽每条线路会有一个路径开销，带宽越大开销越小，根路径开销是指本地到根桥的所有开销之和 

> 指定端口：根桥上的左右端口都是指定端口，每条线路上都有一个，路径开销越小，根桥ID越小，端口ID越小，则优先级越高。，***每条线必须有一个，从设备出发***

> BPDU:桥协议数据单元，用于交换机之间传递生成树协议信息，每2秒从根桥发送一次，***指定端口发送BPDU，根端口收***
>
## STP端口状态
1. Disabled：禁用状态，端口不可用

2. Blocking：阻塞状态，端口不转发数据，只接收BPDU，丢弃收到的数据帧。不学习MAC地址且不产生MAC地址表项

3. Listening：监听状态，持续15秒，接受并发送BPDU，不转发数据，不产生MAC地址表项，该状态完成STP收敛，此状态交换机决定根桥，并选择根端口、指定端口和非指定端口

4. Learning：学习状态，持续15秒，接受并发送BPDU，不转发数据，学习MAC地址，不产生MAC地址表项

5. Forwarding：转发状态，端口转发数据，接收BPDU，学习MAC地址，生成MAC地址表项

## STP重新收敛过程
### 直连故障：交换机之间直连链路故障，导致交换机重新选举根桥、根端口、指定端口、阻塞端口，重新收敛：30秒
    替代端口、备份端口
### 非直连故障：交换机之间非直连链路故障，导致交换机重新选举根端口、指定端口、阻塞端口，重新收敛。50秒：等待BPDU老化时间20秒+等待根端口变为转发状态15秒+等待指定端口变为转发状态15秒

## 网络拓扑变化
TCN-BPDU：
除了接受端口外，其他端口都发送TCN-BPDU，告知根桥有拓扑变化，根桥收到TCN-BPDU后，重新计算生成树，重新收敛。删除MAC地址表项，重新学习MAC地址表项。中间经过设备都清理MAC地址表

TCA-BPDU：根桥收到TCN-BPDU后，发送TCA-BPDU，告知其他交换机，拓扑变化已处理，重新学习MAC地址表项

## STP高级特性
1. portfast（边缘端口）：解决PC接入交换机需要30秒才能转发数据的问题，将交换机端口设置为portfast，则端口立即变为forwarding状态，无需等待15秒，***仅PC接入交换机时使用***。如果接入交换机（收到BPDU），丧失portfast特性，重新收敛，重新30秒
2. BPDU guard（BPDU保护）：port fast端口接交换机更严重的惩罚措施。交换机收到BPDU，立即关闭端口，则端口立即进入err-disable状态，***仅交换机之间直连链路故障时使用***。
> 如何将err-disable端口恢复？
> 1. 手动恢复：使用命令 shutdown /no shutdown  //重启端口
> 2. 自动恢复：使用命令 errdisable recovery cause bpduguard //配置端口自动恢复
> 3. 自动恢复：使用命令 errdisable recovery interval 300 //配置端口自动恢复时间，默认300秒

3. BPDU filter（BPDU过滤）：交换机收到BPDU，丢弃，不处理。***仅交换机之间非直连链路故障时使用***。在交换机过滤，不下发BPDU到PC。

4. TC BPDU保护：攻击者不断模拟发出TC BPDU，导致交换机不断重新收敛，影响网络性能。配置TC BPDU保护，在单位时间内只处理一次。



## 命令
查看生成树信息
```
ruijie#show spanning-tree summary
```
开启生成树（所有设备都开）
```
ruijie# spanning-tree 
ruijie# spanning-tree mode stp //改模式为stp
```
更改优先级以变化根桥(越小越根桥)
```
ruijie(config)# spanning-tree priority 4096
```
开启边缘端口(全部端口)
```
ruijie(config)# spanning-tree portfast default
```
开启BPDU保护(全部端口)
```
ruijie(config)# spanning-tree tc guard default
```
某个端口开启边缘端口
```
ruijie(config)# interface GigabitEthernet0/0/1
ruijie(config-if)# spanning-tree portfast
```

```
ruijie(config)#int rang g0/0-1

ruijie(config-if-range)#spanning-tree  port disabled  //关闭端口

ruijie(config)#spanning-tree  portfast  bpduguard  default //开启bpduguard
```
开启TC保护
```
ruijie(config)#spanning-tree  tc-protection  
```



## RSTP:快速生成树协议
1. 端口角色改变：
   
   STP：根端口、指定端口、阻塞端口、边缘端口
   
   RSTP：根端口、指定端口、阻塞端口、边缘端口、备份端口、替代端口。拥塞端口=替代端口+备份端口

    >   替代端口：当根端口失效，替代端口替代根端口，替代端口变为根端口，替代端口变为forwarding状态，无需等待15秒，直接转发数据。是本设备无环路根端口的备份

    >   备份端口：本设备收到其他设备的更优BPDU，备份端口是本设备无环路指定端口的备份

2. 端口状态改变：
    -   DISABLED：丢弃，端口关闭状态，不转发数据，不接收数据
    -   Learning：学习状态，持续15秒，接受并发送BPDU，不转发数据，学习MAC地址，不产生MAC地址表项
    -   Forwarding：转发状态，端口转发数据，接收BPDU，学习MAC地址，生成MAC地址表项

3.  RST BPDU：
    报文结构：P/A机制：加快收敛速度。P：Proposal，提议，B端口向A端口提议，A端口同意，A端口向B端口发送同意消息。A：Agreement，同意，B端口向A端口发送同意消息，在STP基础上增加了回应机制。

### 不足之处：
无法负载均衡






## MSTP:多生成树协议，兼容RSTP

在RSTP基础上，

一个实例对应一个生成树，一个生成树对应一个VLAN，一个VLAN对应一个生成树。一个实例对应多个VLAN，一个VLAN对应多个实例。

MSTP将一个交换网络划分为多个区域，每个域中形成多个生成树，树之间相互独立。每个区域

IST

CIST：公共生成树，所有VLAN共享一个生成树，一个域中只有一个CIST，一个域中只有一个公共生成树

同一个域中如下特点：
1. 都启动MSTP
2. 配置相同域名
3. 相同的vlan和实例的映射
4. 相同的Reversion number（0-65535）

### 端口角色：

### 命令：

```
ruijie(config)# spanning-tree mst configuration //进入mstp配置模式，前面加show查看
ruijie(config-mst)# name ruijie //配置mstp域名，默认为空是一致的可不改
ruijie(config-mst)# revision 1 //配置mstp修订号，默认为0可不改
ruijie(config-mst)# instance 1 vlan 1-10 //配置实例1对应VLAN1-10
```
```
S1(config)#spanning-tree  mst  1 priority  0    //配置为根桥
S1(config)#spanning-tree  mst  2 priority  4096 //配置为备份根桥
```

