# 以下是Centos7.9的网络配置出自红帽官方文档整理

-----

## 1.配置DHCP客户端

在CentOS 7中，默认使用NetworkManager来管理网络配置。NetworkManager是一个网络配置工具，它使用DHCP协议来分配IP地址和其他网络配置参数。

### 1.1 请求IP地址

当 DHCP 连接启动时，dhcp 客户端会从 DHCP 服务器请求 IP 地址。默认情况下，dhcp 客户端等待此请求完成的时间为 60 秒。您可以使用 nmcli 工具或 /etc/sysconfig/network -scripts/ifcfg-ifname文件中的 IPV4_DHCP_TIMEOUT 选项来配置ipv4.dhcp- timeout 属性。例如，使用 nmcli:

```bash
nmcli connection modify enp1s0 ipv4.dhcp-timeout 10
```

### 1.2 使DHCPv4持久

要使 DHCPv4 在启动和租期续订过程中持久化，请将 ipv4.dhcp-timeout 属性设置为 32 位整数(MAXINT32)的最大值，即 2147483647 或 infinity 值：

```bash
nmcli connection modify enp1s0 ipv4.dhcp-timeout 2147483647
nmcli connection modify enps1s0 ipv4.dhcp-timeout infinity
```

因此，NetworkManager 永远不会停止尝试从 DHCP 服务器获取或续订租期，直到成功为止。

要确保仅在租期续订过程中有 DHCP 持久性行为，您可以在 /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg- enp1s0 配置文件中使用 nmcli 手动将静态 IP 添加到 /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg- enp1s0 配置文件中的 IPADDR 属性中：

```bash
nmcli connection modify enp1s0 ipv4.address 192.168.122.88/24
```

当 IP 地址租用到期时，静态 IP 会保留已配置或部分配置的 IP 状态（您可以拥有 IP 地址，但您未连接到互联网），确保 dhcp 客户端每 2 分钟重新启动一次。

-----

## 2. 配置netconsole

如果磁盘日志记录失败或使用串行控制台，您可能需要使用内核调试。netconsole 内核模块允许通过网络将内核消息记录到另一台计算机。
为了能够使用 netconsole，您需要具有一个在网络上正确配置的 rsyslog 服务器。

### 2.1 为netconsole配置rsyslog

1. 将 rsyslogd 守护进程配置为侦听 514/udp 端口，并通过取消注释 /etc/rsyslog.conf 文件的 MODULES 部分中的以下行从网络接收信息：

    ```bash
    $ModLoad imudp
    $UDPServerRun 514
    ```

2. 重启 rsyslog 服务：

    ```bash
    systemctl restart rsyslog
    ```

3. 验证 rsyslogd 是否在侦听 514/udp 端口：

    ```bash
    netstat -l | grep syslog
    ```

#### 2.2 配置发送机器

1. 在/etc/sysconfig/netconsole 文件中设置 SYSLOGADDR 变量的值，以匹配 syslogd 服务器的 IP 地址。例如：

    ```bash
    SYSLOGADDR=192.168.1.100
    ```

2. 重启 netconsole 服务以使更改生效,并使netconsole服务开机自启：

    ```bash
    systemctl restart netconsole
    systemctl enable netconsole
    ```

3. 在 /var/log/messages 文件中或 rsyslog.conf 中指定的文件中查看来自客户端的 netconsole 消息。

    ```bash
        cat /var/log/messages
    ```

-----

## 3. 使用NetworkManager

### 3.1 安装

```bash
yum install NetworkManager
```

### 3.2 检查状态及启停

```bash
systemctl status NetworkManager
systemctl start NetworkManager
systemctl stop NetworkManager
systemctl restart NetworkManager
systemctl enable NetworkManager
systemctl disable NetworkManager
```

### 3.3 使用sysconfig文件

若更改sysconfig目录下文件，则需要重新加载配置

```bash
nmcli connection reload
```

或只加载某一个更改的文件
```bash
nmcli con load /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-ifname
```

断开指定的网络设备并停止其网络服务
```bash
nmcli dev disconnect interface-name
```

连接指定的网络设备并启动其网络服务
```bash
nmcli con up interface-name
```

-----

## 4.配置IP

### 4.1 nmcli的用法及参数

- -t： 此模式可用于计算机脚本处理，显示命令的简单输出

- -f: 此选项指定输出中可以显示哪些字段,例如：

```bash
nmcli  -f DEVICE,STATE,IP4.ADDRESS,IP4.GATEWAY
```

- -p： 此选项用于便于查看输出。
- 检查 NetworkManager 的整体状态

```bash
nmcli general status
```

- 查看 NetworkManager 日志状态

```bash
nmcli general logging
```

- 开启关闭网卡设备

```bash
nmcli device up ens33
nmcli device down ens33
```

- 检查网络连接状态

```bash
nmcli connection show
```

- 仅查看当前活跃的连接

```bash
nmcli connection show --active
```

- 仅查看 NetworkManager 识别的设备及其状态

```bash
nmcli device status
```

### 4.2 配置静态IP

```bash

```
